Title: [译文]21世纪的计算机
Date: 2012-11-02 21:40
Slug: 2012-11-02-21-40
Category: Research
Summary: 
Tags: 

---

[译注] [Mark Weiser][1] (1952 - 1999)是[普适计算][2]的奠基者（The Founder of Ubiquitous Computing）。他曾经在Xerox’s Palo Alto Research Cen-ter (Parc)担任CTO, 也被称为“普适计算之父”。他在1988年创造了“普适计算”这个术语来描述这样一个未来：隐藏在日常物体中无处不在的嵌入式计算设备将取代PC. 他的其他研究领域包括垃圾回收机制（GC），操作系统和用户界面设计。这篇文章发表于1991年的科学美国人杂志（Scientific American），被认为是普适计算的奠基之作。
<hr>

对人类影响深远的技术往往已经潜移默化地融入到日常生活中，成为生活的一部分。例如：书写（writing）可以认为是最早的信息技术。书写能把语言符号化并长期保存，将信息从仅靠个人记忆维持的局限中解放出来。书写信息的载体不只限于书籍、杂志和报纸，还包括路标、广告牌、商号，甚至街头涂鸦。糖果纸上的图案也是书写技术的一种表现。只需余光一扫，就能知晓其要传达的含义。如果人类不懂得书写，现代生活将变得难以想象。


与此相反，硅基信息技术（指电子信息技术---译者）还远未成为环境的一部分。虽然已有五千多万台个人计算机被销售了，但
机器仍然处在他们自己的世界中。为了使用计算机，人们需要掌握复杂的术语，而这些术语与使用计算机的初衷毫无关联。这样的现状就好比人们为了书写，必须掌握制作墨水和泥板的技术一样。

困扰个人计算机的不仅仅是“用户界面”的问题。我们认为“个人”计算机的概念被错置了：膝上型电脑、[dynabooks][3](一种面向儿童的概念平板电脑---译者)、[“knowledge navigators”][4](一种能快速搜索和访问网络上大量知识的设备---译者)只是到达信息技术终极目标的过渡阶段。这些机器不能真正地让计算成为人们生活中统一的、不可见的一部分。由此，我们提出关于计算机的一种新的构想：计算必须考虑人的因素，并将计算机本身隐藏到物理世界的背景之中。

计算机的消失不是技术发展的结果，而是人类心理预期的结果。当人们充分了解一个事物的时候，就不会再在意它的存在。例如，当你看到街头的标志时，你不必刻意地去阅读它，就能得到标志要传达的信息。计算机科学家、经济学家和诺贝尔奖获得者[Herbert A. Simon][5]把这一现象称为“(compiling)”; 哲学家[Michael Polanyi][6]称之为“(tacit
dimension)”; 心理学家[J.J. Gibson][7]称之为“visual
invariants”; 哲学家[Hans Georg Gadamer][8]和[Martin Heidegger][9]称之为“horizon”和“ready-to-hand”; [PARC的John Seely Brown][10]称之为“periphery”. 本质上，事物只有在这种形式上消失，我们才能自由地使用它们，并将注意力集中在新的目标上。

这种把计算机无缝集成到现实世界的想法不同于目前存在的一些趋势。“普适计算(Ubiquitous computing)”并不是指那些可以被携带到海滩、丛林或机场的电脑。即使现在最先进的笔记本电脑可以方便地访问互联网络，它们还是关注于一个单独的机器本身。用书写的例子比喻，携带一个超级笔记本就跟拥有一本非常重要的书一样：掌握书写和识字能力，并不是为了把这本书加上自己的内容，或者去书写成千上万本其他书。(Customizing this book, even writing mil-lions of other books, does not begin to cap-ture the real power of literacy.)

除此之外，虽然普适计算机可能会用到声音视频和文本图像作为交互手段，但是这并不意味着它们是所谓的“多媒体电脑”。现在的多媒体电脑让人们把注意力集中在其显示屏上，而不是让自己消失到现实世界的背景中去。

与我们的设想完全相反的则是虚拟现实(virtual reality). 虚拟现实技术试图在机器中创造一个现实世界。使用者通过戴上特殊的手套，就可以在眼前看见虚拟的人造场景；通过穿上具有感知能力的衣服手套，就能操作虚拟物体。虽然虚拟现实的本意能让人接触到那些不可见的事物---例如细胞的内部，遥远行星的表面，数据的信息网络---但是虚拟现实充其量只是一张地图，而不能算得上一块领土(virtual reality
is only a map, not a territory)。虚拟现实的过程去除了桌子、椅子、没有虚拟现实设备的其他人、天气、树木、街道、路人等等这些构成现实世界丰富性(the infinite richness of the universe)的东西。虚拟现实技术把大量精力投入到模拟世界，而不是增强现实世界。

事实上，虚拟现实的概念和普适的、不可见的计算的概念之间的反差如此强烈，以至于我们使用“虚拟具体化(embodied virtuality)”来指代将计算机从其电子化的外表中抽取出来的过程。通过这样的过程，计算机可理解的数据的“虚拟性(virtuality)”可以被带到现实世界中，包括各种更改、处理和分析数据的方法。[本段翻译待修正]

那么，如何让技术消失到背景中？电动机(electric motors)的消失可以作为一个有益的例子。在本世纪初(At the turn of the century)，一个典型的工厂只需装备一套单一的引擎，就可以通过轮轴来驱动数十个不同的机器。廉价、小型且高效的电动机使这一切成为可能。电动机不仅为各个工具提供动力源，还可以通过装配组合成为一整个机器。

例如，一台典型的汽车的手册(shop manual)上载明其使用了22个电动机和25个螺旋管(solenoids), 用于发动引擎、清理挡风玻璃、锁住和打开车门等。如果仔细分辨，司机可以觉察出什么时候哪个电动机被启动了，但是这并没有意义。

与此类似，参与虚拟具体化的计算机将会变得不可见。事实上，在开关、空调、音响和烤箱里的计算机已经
开启了通往这个世界的一道门，更多的像这样的机器将通过一个普适的网络互联在一起。然而，作为计算机科学家，我和我的同事则更关注于那些能更直接传递和显示信息的设备。我们发现了两个至关重要的问题：位置和尺寸(location and scale). 尺寸小的重要性很容易理解，但物理上的位置关系的重要性则不那么明显。因此，普适的计算机需要知道其自身的位置(Little is more basic to
human perception than physical juxtapo-sition, and so ubiquitous computers must
know where they are)(相反地，现在的计算机完全不知道其自身所处的位置和周围环境)。一台计算机只需知道其处在哪个房间，就能显著地适应自己的行为，并且不需要人工智能的提示。[本段需要重译]

普适计算机也会有各种尺寸，不同的尺寸适应不同的任务。我们构建了三种不同尺寸的设备：tabs, pads和boards: tabs是英寸级的，近似于便笺纸(active Post-it
notes)的设备；pads是英尺级的，类似于书本或杂志的设备；boards则是码(yard)级的，等价于黑板或公告板的设备。

一个典型的房间里会有多少tabs, pads和boards尺寸的书写和显示面？请环顾四周：在英寸的尺度上，包括了墙上的贴纸、书脊上的标题、控制器上的标签、恒温器按钮和时钟、纸片等等。取决于房间大小，你可能看到一百多个tabs, 一二十个pads和一两个boards. 由此，我们仅仅实现将虚拟具体化的硬件初步部署起来的目标，就需要上百个计算机。

一个房间里有上百个计算机听起来有点吓人，就像墙壁里布满了几百伏的电线一样。但正如墙壁里的电线，这些计算机通常情况下将变得不可见。人们只需下意识地使用它们去完成日常工作。

Tabs是虚拟具体化的最小组件。通过网络互联，tabs能扩展现有的英寸级的计算设备，例如计算器和记事本(pocket organizer). Tabs亦将完成现今计算机不能完成的功能。例如，PARC和其他实验室的计算机科学家已经开始研究主动式徽章(active badges), 一种身份证大小的，可夹在衣服上的计算设备。这种徽章可以被布置在建筑物中的接收器认证，从而可以用来追踪携带这些徽章的人或物体。

在我们的虚拟具体化实验中，门只为佩带了正确徽章的人打开，房间能知道你的名字并跟你打招呼，电话能自动转接到被呼叫的人，无论其处于哪里。宾馆的接待人员时刻知道宾客所处的位置，计算机知道坐在它面前的是谁，日记软件能自动帮你记录发生的事件。事实上，自动日记软件只要简单地知道人们所处的位置，就能完成这样一件看似复杂的工作。例如，开会往往是几个人坐在一个相同的房间里，而会议的主题往往与会议投影出来的几个文件相关。不需要前卫的人工智能技术，只需要嵌入于房间中的各种计算设备，就能完成这样的任务。

我的同事Roy Want已经设计出一种带有一个小型显示器的tab, 可以同时充当一个主动式徽章、日历和日记本。它也充当了计算机屏幕的外延。例如，用户可以把窗口缩小到tab的屏幕上，而不是成为大屏幕上的一个小图标。这样一来，大屏幕上就能腾出空间来显示信息，同时也能就用户在上面整理已有的项目。这就像现在我们在桌面上对纸制的项目文件分门别类进行整理一样。把项目带到另一个办公室进行讨论则非常简单，只需把tabs带在身上即可，项目相关的程序和文件能在任何一个终端上被唤出。

再来讨论pad, 一种介于一叠纸张和现在的膝上电脑或掌上型电脑的概念。PARC的Robert Krivacic已经创造了一个pad的原型，它带有两个处理器，一个工作站大小的显示器，一个带有多个按钮的笔(a multibutton stylus)，以及一个可以支持几百个设备同时连接的无线网络。

Pads与传统的便携式计算机有个关键的不同点。便携式电脑被人们随身携带，但pads则不应该被从一个地方带到另一个地方。Pads的本意是一种“剪贴计算机”(与剪贴簿类似), 它们可以从任何地方被获取和使用，pads之间并没有不同，可以相互替换。

Pads可以用来弥补windows的不足。Windows这个概念在PARC被发明，并随着Apple的Maciontosh的普及而流行起来。Windows可以把几个同时进行的活动同时放到一个小的计算机屏幕上去。得益于此，20年来计算机屏幕并没有变大多少。计算机窗口系统常常被认为是对真实桌面的比喻，但试想谁会真正用一个只有9*11英寸的桌面来工作呢？

与此相反，Pads使用真正的桌面。你可以把多个pads铺开放到桌面上，就像你把纸张铺开放在桌面上一样。这样一来，你可以在面前同时处理多个任务，并让pads来提醒你任务的进度。进一步设想，你可以把pads放到抽屉、书架和咖啡桌上。得益于此，一天的工作可以分成各个部分，并且时时刻刻触手可及。甚至有一天，pads将会变得跟纸张一样轻薄，同时又能具备电脑屏幕所没有的功能。

Boards,亦即码大小的屏幕，有很多用途：在家庭环境中，它可以充当视频显示器和公告板；在办公室里，可以充当公告板、白板或挂图板。Board还可以成为电子书架，这样人们就可以把书籍下载到pad或tab中，虽然在现时，把书箱从书架中取出，舒服地放在腿上阅读仍然是纸制阅读的优势。同样地，用board完全取代桌面还不太可行。在进一步推进虚拟具体化之前，人们还得先习惯将pads和tabs与电脑屏幕一起放在真实的桌面上[此名需要重译]。

由PARC的Richard Bruce和Scott Elrod创造的Boards原型已经在实验室开始使用了。它们大概有40*60英寸，分辨率为1024*768黑白显示。人们需使用一种无线的电子“粉笔”来与这些屏幕交互。一些研究员已经与同事当起了小白鼠，利用这些board进行电子会议或其他协作。这些boards也用来测试新的显示或交互硬件。


(未完成)


[1]: http://en.wikipedia.org/wiki/Mark_Weiser
[2]: http://zh.wikipedia.org/wiki/%E6%99%AE%E9%80%82%E8%AE%A1%E7%AE%97
[3]: http://en.wikipedia.org/wiki/Dynabook
[4]: http://en.wikipedia.org/wiki/Knowledge_Navigator
[5]: http://en.wikipedia.org/wiki/Herbert_A._Simon
[6]: http://en.wikipedia.org/wiki/Michael_Polanyi
[7]: http://en.wikipedia.org/wiki/J.J._Gibson
[8]: http://en.wikipedia.org/wiki/Hans-Georg_Gadamer
[9]: http://en.wikipedia.org/wiki/Martin_Heidegger
[10]: http://en.wikipedia.org/wiki/John_Seely_Brown

